So I'd like to start by focusing on
أريد أن أبدأ بالتركيز على
the world's most dangerous animal.
أخطر حيوان بالعالم.
Now, when you talk about dangerous animals,
الآن، عندما تتحدث عن الحيوانات الخطرة،
most people might think of lions or tigers or sharks.
يفكر معظم الناس بالأسود والنمور وأسماك القرش.
But of course the most dangerous animal
لكن بالطبع أخطر حيوان
is the mosquito.
هو البعوض.
The mosquito has killed more humans
لقد قتل البعوض بشر
than any other creature in human history.
أكثر مما فعل أي مخلوق آخر في تاريخ الإنسان.
In fact, probably adding them all together,
في الحقيقة، على الأرجح لو جمعت جميع هذه المخلوقات،
the mosquito has killed more humans.
ستجد أن البعوض قد قتل بشرًا أكثر منهم جميعًا.
And the mosquito has killed more humans than wars
وكذلك قتل البعوض بشر أكثر مما فعلت الحروب
and plague.
والطاعون.
And you would think, would you not,
وستفكر، وكيف لا،
that with all our science, with all our advances in society,
أنه مع كل هذا العلم ومع كل تقدماتنا في المجتمع:
with better towns, better civilizations, better sanitation,
مدن أفضل وحضارات أفضل ونظام صحي أفضل
wealth, that we would get better at controlling mosquitos,
وثروات، أننا سنتقدم في السيطرة على البعوض
and hence reduce this disease.
وبالتالي نقلل من نسبة المرض.
And that's not really the case.
لكن ليس هذا هو الحال فعلًا.
If it was the case, we wouldn't have
لو كان هذا هو الحال، لما كان لدينا
between 200 and 300 million cases of malaria every year,
ما بين 200 و 300 مليون حالة من الملاريا كل عام،
and we wouldn't have
ولما كان لدينا
a million and a half deaths from malaria,
مليون ونصف حالة وفاة من الملاريا،
and we wouldn't have a disease
ولما كان لدينا مرض
that was relatively unknown 50 years ago
لم يكن معروفًا نسبيًا منذ 50 سنة
now suddenly turned into
وتحول الآن فجأة
the largest mosquito-borne virus threat that we have,
إلى أكبر تهديد لفيروس ينقله البعوض
and that's called dengue fever.
والذي يسمى حمى الضنك.
So 50 years ago, pretty much no one had heard of it,
إذن منذ خمسين عامًا لم يسمع عنه أحد تقريبًا،
no one certainly in the European environment.
خاصة في المجتمع الأوروبي.
But dengue fever now, according to the World Health Organization,
لكن حمى الضنك حاليًا، وفقًا لمنظمة الصحة العالمية،
infects between 50 and 100 million people every year,
تصيب ما بين 50 و 100 مليون شخص كل سنة،
so that's equivalent to the whole of the population
فهذا يعني أن عدد يعادل مجموع شعب
of the U.K. being infected every year.
المملكة المتحدة يُصاب بالمرض كل سنة.
Other estimates put that number at roughly double
بعض التقديرات الأخرى لعدد الإصابات
that number of infections.
تضاعف هذا الرقم.
And dengue fever has grown in speed quite phenomenally.
وقد ازدادت الإصابة بحمى الضنك بسرعة استثنائية.
In the last 50 years, the incidence of dengue
في الخمسين سنة الماضية، ارتفع معدل الإصابة بحمى الضنك
has grown thirtyfold.
بثلاثين مرة.
Now let me tell you a little bit about what dengue fever is,
الآن دعوني أكلمكم قليلًا عن ماهية حمى الضنك،
for those who don't know.
للذين لا يعرفون المرض.
Now let's assume you go on holiday.
الآن دعونا نفترض أنك ستذهب في عطلة.
Let's assume you go to the Caribbean,
دعونا نفترض أنك ستذهب إلى جزر الكاريبي،
or you might go to Mexico. You might go to Latin America,
أو من الممكن أن تذهب إلى المكسيك أو أمريكا اللاتينية
Asia, Africa, anywhere in Saudi Arabia.
أو آسيا أو أفريقيا أو أي مكان في السعودية.
You might go to India, the Far East.
من الممكن أن تذهب إلى الهند أو الشرق الأقصى.
It doesn't really matter. It's the same mosquito,
هذا لا يهم حقًا. إنها نفس البعوضة
and it's the same disease. You're at risk.
وإنه نفس المرض. أنت في خطر.
And let's assume you're bitten by a mosquito
ودعنا نفترض أنك تعرضت للعض من قبل بعوضة
that's carrying that virus.
حاملة للفيروس.
Well, you could develop flu-like symptoms.
حسنًا، من الممكن أن تظهر عليك أعراض تشبه أعراض الانفلونزا.
They could be quite mild.
من الممكن أن تكون أعراض ضعيفة إلى حد بعيد.
You could develop nausea, headache,
من الممكن أن تصاب بالغثيان والصداع
your muscles could feel like they're contracting,
ومن الممكن أن تشعر بأن عضلاتك تتقلَّص
and you could actually feel like your bones are breaking.
وبإمكانك أن تشعر حقًا وكأن عظامك تتكسر.
And that's the nickname given to this disease.
وهذا هو اللقب الذي يطلق على المرض.
It's called breakbone fever,
إنه يسمى حمى تَكَسُّر العظام،
because that's how you can feel.
لأن هذا ما تشعر به.
Now the odd thing is, is that once you've been bitten
الشيء الغريب أنه ما إن يتم عضك
by this mosquito, and you've had this disease,
من قبل البعوضة وتلتقط المرض،
your body develops antibodies,
يُصَنِّع جسمك أجسامًا مضادة،
so if you're bitten again with that strain,
بحيث لو تم عضك ثانية بنفس السلالة
it doesn't affect you.
فإنها لا تؤثر عليك.
But it's not one virus, it's four,
لكن المرض لا يسببه فيروس واحد بل أربعة،
and the same protection that gives you the antibodies
ونفس الحماية التي تُزَوِّدُك بالأجسام المضادة
and protects you from the same virus that you had before
وتحميك من نفس الفيروس الذي التقطَّه من قبل
actually makes you much more susceptible to the other three.
هي التي تجعلك أكثر حساسية للفيروسات الثلاثة الأخرى.
So the next time you get dengue fever,
إذن في المرة القادمة التي تلتقط فيها حمى الضنك،
if it's a different strain, you're more susceptible,
لو كانت سلالة مختلفة، فإنك ستكون مُعَرَّض أكثر
you're likely to get worse symptoms,
لأعراض أكثر شدة،
and you're more likely to get the more severe forms,
وستكون مُعَرَّض أكثر للأشكال الأشد خطورة من المرض
hemorrhagic fever or shock syndrome.
كالحمى النزفية أو متلازمة الصدمة.
So you don't want dengue once,
إذن فأنت لا تريد أن تلتقط حمى الضنك مرة
and you certainly don't want it again.
وبالتأكيد لا تريد أن تلتقطها أكثر من مرة.
So why is it spreading so fast?
إذن لماذا ينتشر المرض بهذه السرعة؟
And the answer is this thing.
والإجابة تكمن في هذا الشيء.
This is Aedes aegypti.
هذه هي الزاعجة المصرية Aedes aegypti.
Now this is a mosquito that came, like its name suggests,
هذه البعوضة تأتي كما يقترح اسمها،
out of North Africa, and it's spread round the world.
من شمال إفريقيا وهي تنتشر حول العالم.
Now, in fact, a single mosquito will only travel
الآن، واقعيًا تقطع البعوضة الواحدة مسافة
about 200 yards in its entire life. They don't travel very far.
تقارب 200 ياردة (183 مترًا) في عمرها كله. هم لا يقطعون مسافات طويلة.
What they're very good at doing is hitchhiking,
الشيء الذي يجيدون فعله هو التَنَقُّل
particularly the eggs.
وخاصة نقل بيضهم.
They will lay their eggs in clear water, any pool, any puddle,
سيضعون بيضهم في مياه صافية كأي حمام سباحة أو بركة صغيرة
any birdbath, any flower pot,
أو حوض مياه للطيور أو إناء للزهور،
anywhere there's clear water, they'll lay their eggs,
سيضعون بيضهم في أي مكان يوجد به مياه صافية.
and if that clear water is near freight, it's near a port,
ولو كانت المياه الصافية بجانب مكان يتم فيه النقل كميناء،
if it's anywhere near transport,
لو كانت بأي مكان يجاور وسائل النقل
those eggs will then get transported around the world.
فسيتم نقل هذا البيض حول العالم.
And that's what's happened. Mankind has transported
وهذا ما حدث. لقد نقل الجنس البشري
these eggs all the way around the world,
هذا البيض على طول الطريق إلى جميع أنحاء العالم،
and these insects have infested over 100 countries,
وقد غزت هذه الحشرات أكثر من 100 دولة،
and there's now 2.5 billion people living in countries
وهناك الآن 2.5 مليار من البشر يعيشون في مدن
where this mosquito resides.
تقيم فيها هذه البعوضة.
To give you just a couple of examples
سأعطيكم مثالين
how fast this has happened,
يبينان كيفية انتشار المرض بهذه السرعة.
in the mid-'70s, Brazil declared, "We have no Aedes aegypti,"
في منتصف السبعينات أعلنت البرازيل "لا يوجد لدينا Aedes aegypti"
and currently they spend about a billion dollars now
وهي الآن تنفق ما يقارب المليار دولار
a year trying to get rid of it, trying to control it,
سنويًا في محاولة للتخلص منها، في محاولة للحد منها،
just one species of mosquito.
نوع واحد فقط من البعوض.
Two days ago, or yesterday, I can't remember which,
منذ يومين أو أمس، لا أتذكر أيهما،
I saw a Reuters report that said
اطَّلَعت على تقرير لرويترز يفيد
Madeira had had their first cases of dengue,
بأنه قد تم رصد أول حالات حمى الضنك في ماديرا،
about 52 cases, with about 400 probable cases.
نحو 52 حالة، مع 400 حالة مشكوك في أمرها.
That's two days ago.
كان هذا منذ يومين.
Interestingly, Madeira first got the insect in 2005,
المثير للاهتمام أن البعوضة ظهرت أولًا في ماديرا في سنة 2005،
and here we are, a few years later,
وها نحن الآن بعد بضع سنين
first cases of dengue.
مع أول حالات حمى الضنك.
So the one thing you'll find is that where the mosquito goes,
إذن فالشيء الأكيد الذي ستكتشفه أنه في أي مكان تصل إليه البعوضة،
dengue will follow.
ستتبعها حمى الضنك.
Once you've got the mosquito in your area,
ما إن تحصل على البعوضة في منطقتك،
anyone coming into that area with dengue,
فإن أي قادم مصاب بحمى الضنك،
mosquito will bite them, mosquito will bite somewhere else,
سيتم عضه من قبل البعوضة، وستنتقل البعوضة وتقوم بالعض
somewhere else, somewhere else,
من مكان ما إلى مكان آخر،
and you'll get an epidemic.
وسيتفشى الوباء.
So we must be good at killing mosquitos.
إذن يجب علينا أن نكون جيدين في قتل البعوض.
I mean, that can't be very difficult.
أعني لا يمكن أن يكون هذا صعبًا جدًا.
Well, there's two principle ways.
حسنًا، هناك طريقتان أساسيتان.
The first way is that you use larvicides.
الأولى هي استخدام مبيدات اليرقات.
You use chemicals. You put them into water where they breed.
تستخدم كيماويات. تقوم بوضعها في المياه التي تتكاثر فيها.
Now in an urban environment, that's extraordinarily difficult.
لكن هذا يكون في غاية الصعوبة في الأماكن الحَضَرية.
You've got to get your chemical into every puddle,
عليك أن تضع المادة الكيميائية في كل بركة صغيرة
every birdbath, every tree trunk.
وفي كل حوض مياه للطيور وفي كل جذع شجرة.
It's just not practical.
هذا ليس عمليًا.
The second way you can do it
الطريقة الثانية للقيام بهذا
is actually trying to kill the insects as they fly around.
هي المحاولة الفعلية لقتل الحشرات وهي تطير هنا وهناك.
This is a picture of fogging.
هذه صورة توضح تقنية الضباب.
Here what someone is doing
هنا ما يفعله هذا الشخص
is mixing up chemical in a smoke
هو مزج المادة الكيميائية في دخان
and basically spreading that through the environment.
ونشر الدخان في البيئة.
You could do the same with a space spray.
بإمكانك فعل ذات الشيء باستخدام رذاذ الفضاء.
This is really unpleasant stuff,
هذه مواد مزعجة حقًا،
and if it was any good, we wouldn't have this massive increase
ولو كانت تعود بأي فائدة، لما كان لدينا هذه الزيادة الضخمة
in mosquitos and we wouldn't have this massive increase in dengue fever.
في عدد البعوض ولما كان لدينا هذه الزيادة الضخمة في معدلات التقاط حمى الضنك.
So it's not very effective, but it's probably
إذن هذه الطريقة ليست فعالة جدًا، لكنها تُعَد في الأغلب
the best thing we've got at the moment.
أفضل شيء لدينا في الوقت الحالي.
Having said that, actually, your best form of protection
أما وأني قد قلت ذلك، فالطريقة الأنسب لك ولي للحماية فعليًا
and my best form of protection is a long-sleeve shirt
هي ارتداء قميص طويل الأكمام
and a little bit of DEET to go with it.
والقليل من DEET (سائل طارد للحشرات يتم وضعه على الجلد) معه.
So let's start again. Let's design a product,
إذن دعونا نبدأ مجددًا. دعونا نصمم منتجًا
right from the word go, and decide what we want.
من البداية ونقرر ما الذي نريده.
Well we clearly need something that is effective
من الواضح أن ما نحتاجه هو شيء فَعَّال
at reducing the mosquito population.
في خفض عدد البعوض.
There's no point in just killing the odd mosquito here and there.
ليس هناك فائدة من مجرد قتل بعوضة مفردة هنا وهناك.
We want something that gets that population right the way down
نريد شيئًا يخفض من عدد البعوض بصورة كبيرة
so it can't get the disease transmission.
بحيث لا ينقل البعوض المرض.
Clearly the product you've got has got to be safe to humans.
من الواضح أن المنتج الذي لديك يجب أن يكون آمن على البشر.
We are going to use it in and around humans.
سنقوم باستخدامه في البيئة المحيطة بالبشر.
It has to be safe.
عليه أن يكون آمنًا.
We don't want to have a lasting impact on the environment.
لا نريد أن يكون له تأثير دائم على البيئة.
We don't want to do anything that you can't undo.
لا نريد أن نفعل شيئًا لن نستطيع الرجوع عنه.
Maybe a better product comes along in 20, 30 years.
من الممكن أن يأتي منتج أفضل في العشرين أو الثلاثين سنة القادمة.
Fine. We don't want a lasting environmental impact.
حسنًا. لا نريد تأثير دائم على البيئة.
We want something that's relatively cheap, or cost-effective,
نريد شيئًا رخيص نسبيًا أو ذي تكلفة معقولة،
because there's an awful lot of countries involved,
لأن هناك الكثير من الدول المتورطة بالأمر،
and some of them are emerging markets,
وبعضهم يُعتَبَر سوق جديدة،
some of them emerging countries, low-income.
وبعضهم مايزال دولة ناشئة ذات دخل محدود.
And finally, you want something that's species-specific.
وأخيرًا، أنت تريد شيئًا مختص بذلك النوع تحديدًا.
You want to get rid of this mosquito that spreads dengue,
أنت تريد التخلص من هذه البعوضة التي تنشر حمى الضنك،
but you don't really want to get all the other insects.
لكنك لا تريد حقًا أن تتخلص من جميع الحشرات الأخرى.
Some are quite beneficial. Some are important to your ecosystem.
البعض منهم مفيد جدًا. البعض منهم هام لنظامك الإيكولوجي.
This one's not. It's invaded you.
هذه البعوضة ليست كذلك. لقد هاجمتك.
But you don't want to get all of the insects.
لكنك لا تريد أن تتخلص من جميع الحشرات.
You just want to get this one.
أنت فقط تسعى وراء التخلص من هذا النوع.
And most of the time, you'll find this insect
وفي أغلب الوقت، ستجد أن هذه الحشرة
lives in and around your home,
تعيش في وحول موطنك،
so this -- whatever we do has got to get to that insect.
لذلك فإن هذا -- أيًا كان ما نفعله -- عليه أن يصل إلى هذه الحشرة.
It's got to get into people's houses, into the bedrooms,
عليه أن يصل إلى بيوت الناس وإلى غرف نومهم
into the kitchens.
وإلى المطابخ.
Now there are two features of mosquito biology
هناك ملمحان في علم الأحياء الخاص بهذه البعوضة
that really help us in this project,
يقومان بمساعدتنا حقًا في هذا المشروع،
and that is, firstly, males don't bite.
وهما: أولًا، الذكور لا تعض.
It's only the female mosquito that will actually bite you.
البعوضة الأنثى فقط هي التي ستقوم بعضك فعليًا.
The male can't bite you, won't bite you,
الذكر لا يستطيع عضك، لن يعضك
doesn't have the mouth parts to bite you.
لأنه ليس لديه أجزاء الفم الخاصة بالعض.
It's just the female.
فقط الأنثى.
And the second is a phenomenon
وثانيًا ظاهرة
that males are very, very good at finding females.
أن الذكور جيدة جدًا جدًا في العثور على الإناث.
If there's a male mosquito that you release,
لو أطلقت بعوضة ذكرًا
and if there's a female around, that male will find the female.
وكان هناك بعوضة أنثى في الجوار، فسيجد الذكر الأنثى.
So basically, we've used those two factors.
إذن مبدئيًا، نحن استخدمنا هذين العاملين.
So here's a typical situation,
إذن هنا حالة نموذجية،
male meets female, lots of offspring.
ذكر يقابل أنثى، وينتج عن ذلك العديد من الذرية.
A single female will lay about
ستضع الأنثى الواحدة نحو
up to 100 eggs at a time,
100 بيضة في المرة الواحدة،
up to about 500 in her lifetime.
وحوالي 500 في عمرها.
Now if that male is carrying a gene
الآن، لو كان الذكر يحمل وحدة وراثية
which causes the death of the offspring,
تسبب موت النسل،
then the offspring don't survive,
فلن يتمكن النسل من البقاء على قيد الحياة.
and instead of having 500 mosquitos running around,
وبدلًا من أن يكون هناك 500 بعوضة تطير حولك،
you have none.
فلن يكون هناك واحدة.
And if you can put more, I'll call them sterile,
ولو استطعت أن تضع المزيد من، سأسميهم البعوض العقام،
that the offspring will actually die at different stages,
لأن النسل يموت فعليًا في مراحل مختلفة،
but I'll call them sterile for now.
لكن سأطلق عليهم لفظ عقام حاليًا.
If you put more sterile males out into the environment,
لو وضعت المزيد من الذكور العقام في البيئة،
then the females are more likely to find a sterile male
فإن الإناث ستكون أكثر عرضة للذكور العقام
than a fertile one, and you will bring that population down.
من الذكور الطبيعيين، وسَتُخَفِّض من عدد البعوض.
So the males will go out, they'll look for females,
إذن سيخرج الذكور وسيبحثون عن الإناث
they'll mate. If they mate successfully, then no offspring.
وسيتزاوجون. لو تم التزاوج بنجاح، فلن ينتج عن ذلك ذرية.
If they don't find a female, then they'll die anyway.
لو لم يجدوا الإناث، فسيموتون على أية حال.
They only live a few days.
هم يعيشون بضعة أيام فقط.
And that's exactly where we are.
وهذا هو المكان الذي نحن فيه تمامًا.
So this is technology that was developed
إذن هذه هي التكنولوجيا التي تم تطويرها
in Oxford University a few years ago.
في جامعة أوكسفورد منذ بضع سنين.
The company itself, Oxitec, we've been working
في أوكسيتِك، الشركة نفسها التي كنا نعمل فيها
for the last 10 years, very much on a sort of similar
في العشر سنين الماضية، على مشروع تنمية
development pathway that you'd get with a pharmaceutical company.
مشابه لما ستحصل عليه في شركة أدوية.
So about 10 years of internal evaluation, testing,
إذن عشر سنين تقريبًا من التقييم الداخلي والاختبار
to get this to a state where we think it's actually ready.
للوصول بالمشروع إلى مرحلة نعتقد فيها أنه جاهز للبدء فعليًا.
And then we've gone out into the big outdoors,
ومن ثم ذهبنا إلى الأماكن الواسعة في الخارج،
always with local community consent,
دائمًا بعد موافقة المجتمع المحلي،
always with the necessary permits.
ودائمًا بصحبة التصاريح اللازمة.
So we've done field trials now in the Cayman Islands,
إذن إلى الآن، قمنا بإجراء تجارب ميدانية في جزر كايمان
a small one in Malaysia,
وتجربة صغيرة في ماليزيا
and two more now in Brazil.
واثنتين أخرتين في البرازيل.
And what's the result?
وماذا كانت النتيجة؟
Well, the result has been very good.
حسنًا، كانت النتيجة جيدة جدًا.
In about four months of release,
خلال أربعة أشهر تقريبًا من الانطلاق،
we've brought that population of mosquitos
استطعنا أن نخفض عدد ذلك النوع من البعوض
— in most cases we're dealing with villages here
-- في معظم الأحوال نتعامل مع قرى
of about 2,000, 3,000 people, that sort of size,
ذات 2000 أو 3000 فرد، هذا النطاق من العدد،
starting small —
نبدأ بالأصغر --
we've taken that mosquito population down
أنقصنا عدد هذا النوع من البعوض
by about 85 percent in about four months.
ب85 بالمائة تقريبًا في أربعة أشهر.
And in fact, the numbers after that get,
وفي الواقع، يصبح عد الأرقام بعد ذلك
those get very difficult to count, because there just aren't any left.
صعبًا جدًا لأنه لا يتبقى منها الكثير بعد ذلك.
So that's been what we've seen in Cayman,
إذن كان هذا ما رأيناه في جزر كايمان،
it's been what we've seen in Brazil
وكان هذا ما رأيناه في البرازيل
in those trials.
خلال هذه التجارب.
And now what we're doing is we're going through a process
والآن ما نقوم به هو المرور بعملية
to scale up to a town of about 50,000,
توسيع نطاق التجربة في مدينة يبلغ عدد سكانها 50,000
so we can see this work at big scale.
لنرى الأثر في المستوى الأعلى.
And we've got a production unit in Oxford,
ولدينا وحدة إنتاج في أوكسفورد،
or just south of Oxford, where we actually produce these mosquitos.
أو في جنوب أوكسفورد، حيث ننتج هذا البعوض فعليًا.
We can produce them,
نستطيع أن ننتجه
in a space a bit more than this red carpet,
في مساحة أكبر قليلًا من هذه السجادة الحمراء.
I can produce about 20 million a week.
بإمكاني أن أنتج 20 مليون بعوضة في الأسبوع.
We can transport them around the world.
بإمكاننا نقلهم حول العالم.
It's not very expensive, because it's a coffee cup --
هذه العملية ليست مكلفة جدًا، لأن فنجان قهوة --
something the size of a coffee cup
شيء بحجم فنجان القهوة
will hold about three million eggs.
سيكون بإمكانه حمل ثلاث ملايين بيضة.
So freight costs aren't our biggest problem. (Laughter)
إذن تكاليف الشحن ليست مشكلتنا الكبرى. (ضحك)
So we've got that. You could call it a mosquito factory.
إذن لدينا هذا. بإمكانك أن تطلق عليه لقب مصنع البعوض.
And for Brazil, where we've been doing some trials,
وفي البرازيل حيث كنا نجري بعض التجارب،
the Brazilian government themselves have now built
قامت الحكومة البرازيلية بنفسها ببناء
their own mosquito factory, far bigger than ours,
مصنع بعوض خاص بالبرازيل وهو أكبر بكثير من مصنعنا،
and we'll use that for scaling up in Brazil.
وسنستخدمه في عملية توسيع نطاق التجربة في البرازيل.
There you are. We've sent mosquito eggs.
ها أنت ذا. قمنا بإرسال بيض البعوض.
We've separated the males from the females.
قمنا بفصل الذكور عن الإناث.
The males have been put in little pots
تم وضع الذكور في قدور صغيرة
and the truck is going down the road
وتقوم الشاحنة بشق الطريق،
and they are releasing males as they go.
وهم يقومون بإطلاق الذكور كلما تقدموا في الطريق.
It's actually a little bit more precise than that.
في الحقيقة، العملية تكون أكثر دقة من هذا.
You want to release them so that
أنت تريد أن تطلقهم بحيث
you get good coverage of your area.
تحصل على تغطية جيدة لمنطقتك.
So you take a Google Map, you divide it up,
لذلك تأخذ خريطة جوجل وتقوم بتقسيمها
work out how far they can fly,
وتقوم بحساب المدى الذي سيستطيعون الطيران إليه،
and make sure you're releasing such that you get
وتتأكد أنك تقوم بإطلاقهم بحيث تحصل
coverage of the area, and then you go back,
على تغطية جيدة للمنطقة، ثم يكون بإمكانك العودة.
and within a very short space of time,
وخلال فترة قصيرة جدًا،
you're bringing that population right the way down.
ستتمكن من خفض عدد هذا النوع من البعوض.
We've also done this in agriculture.
لقد قمنا بفعل هذا أيضًا في مجال الزراعة.
We've got several different species of agriculture coming along,
هذا المشروع يمكن أن يستخدم في العديد من سلالات الحشرات التى تؤثر على الزراعة.
and I'm hoping that soon
وأتمنى
we'll be able to get some funding together so we can get back
أن يكون بإمكاننا قريبًا الحصول على التمويل معًا حتى نستطيع أن نعود
and start looking at malaria.
ونبدأ بالنظر إلى الملاريا.
So that's where we stand at the moment,
إذن هذا هو المكان الذي نقف فيه الآن،
and I've just got a few final thoughts,
ولدي بضعة أفكار أخيرة
which is that this is another way in which biology
منها أن هذه هي طريقة أخرى لمساندة علم الأحياء
is now coming in to supplement chemistry
لعلم الكيمياء حاليًا
in some of our societal advances in this area,
في بعض من إنجازاتنا المجتمعية في هذا المجال،
and these biological approaches are coming in
وهذه الاقترابات البيولوجية تأتي
in very different forms,
على هيئة أشكال مختلفة تمامًا،
and when you think about genetic engineering,
وعندما تفكر في الهندسة الوراثية
we've now got enzymes for industrial processing,
فستجد أننا لدينا الآن إنزيمات تستخدم في التصنيع
enzymes, genetically engineered enzymes in food.
وإنزيمات، إنزيمات معدلة وراثيًا تستخدم في إنتاج الطعام.
We have G.M. crops, we have pharmaceuticals,
لدينا محاصيل معدلة الخصائص الوراثية ولدينا أدوية
we have new vaccines,
ولدينا لقاحات جديدة،
all using roughly the same technology, but with very different outcomes.
كل ذلك يتم باستخدام نفس التكنولوجيا تقريبًا، لكن ينتج عنه نتائج مختلفة تمامًا.
And I'm in favor, actually. Of course I am.
وفي الحقيقة أنا أؤيد، بالطبع أؤيد..
I'm in favor of particularly where the older technologies
أنا أؤيد استخدام الهندسة الوراثية خاصةً عندما لا تعمل
don't work well or have become unacceptable.
التكنولوجيا القديمة أو عندما تصبح غير مقبولة.
And although the techniques are similar,
وبالرغم من أن التقنيات متشابهة،
the outcomes are very, very different,
إلا أن النتائج تختلف تمامًا،
and if you take our approach, for example,
ولو نظرت إلى اقترابنا كمثال
and you compare it to, say, G.M. crops,
وقارنته، لنقل بالمحاصيل المعدلة الخصائص الوراثية،
both techniques are trying to produce a massive benefit.
فستجد أن التقنيتين تحاولان تحقيق فائدة ضخمة.
Both have a side benefit,
وكلاهما لديه فائدة جانبية
which is that we reduce pesticide use tremendously.
وهي تقليل استخدام المبيدات الحشرية بصورة هائلة.
But whereas a G.M. crop is trying to protect the plant,
لكن في حين تحاول المحاصيل المعدلة الخصائص الوراثية حماية النبات
for example, and give it an advantage,
وتعطيه الأفضلية،
what we're actually doing is taking the mosquito
فإن ما نقعله هو أخذ البعوض
and giving it the biggest disadvantage it can possibly have,
وإعطاءه أكبر ضرر ممكن
rendering it unable to reproduce effectively.
بجعله غير قادر على التكاثر الفعَّال.
So for the mosquito, it's a dead end.
إذن بالنسبة للبعوضة، هي النهاية المميتة.
Thank you very much. (Applause)
شكرًا جزيلًا لكم. (تصفيق)